鎌倉（かまくら）幕府は 元王朝からの 攻撃（こうげき）である 元寇（げんこう）を 退けました。
元寇（げんこう）の後 鎌倉（かまくら）幕府は 急速に力を 失います。
理由は 大きく2つ あります。1つ目は 元寇（げんこう）の 影響（えいきょう）です。
元寇（げんこう）の時 全国の 多くの 御家人（ごけにん）が 博多に集まって 元の攻撃（こうげき）を防ぎ 退けました。
しかし 武士たちは 十分な恩賞が あたえられません でした。
源平の合戦や 承久の乱の時には 兵士や朝廷（ちょうてい）が 持っていた土地を うばって ほうびとして あたえることが できました。
しかし 元寇（げんこう）は モンゴル帝国（ていこく）や 朝鮮（ちょうせん）半島の土地を うばうことは できませんでした。
そのため 働いても 十分な恩賞を 御家人（ごけにん）に あたえることが できませんでした。
当時 御家人（ごけにん）たちは 自分のお金を 使って 戦に 参加していました。
戦に勝った時は その後 ほうびを もらえました。
戦に参加する前は 自分たちで 武器や食料を 用意してから 戦に向かいました。
自分のお金を使って モンゴル帝国（ていこく）で 必死に戦いました。
しかし 恩賞を あたえられないため 御家人（ごけにん）の心は 幕府から はなれていきます。
2つ目の理由は 社会的な変化です。
鎌倉（かまくら）時代の 後半になると 少しずつ 貨幣（かへい）経済が 発達して いきました。
貨幣（かへい）経済は 何ですか。貨幣（かへい）は お金のことです。
それまでは 物々交換（こうかん）で 社会が できていました。
少しずつ 一般（いっぱん）の 人たちにも お金が広がり お金で 物のやりとりを するように なったことが 貨幣（かへい）経済です。
貨幣（かへい）経済になり 武士は どうなりましたか。
武士は 基本的に 自給自足の 生活を 送っていました。
自分たちが 持っている土地で 採れるものを 使って 暮らしていました。
貨幣（かへい）経済になって お金が力を 持つようになると 自給自足の 人たちは 苦しくなります。
自給自足のため 自分たちは お金を 持っていません。
さらに当時 御家人（ごけにん）たちは 平等相続の 仕組みを とっていました。
平等相続は 現在では 当たり前です。例えば 御家人（ごけにん）Aさんがいます。
Aさんが 亡くなった場合 持っていた土地を どのように 相続しますか。
Aさんは 3人の 子供がいます。
Aさんが 9a（アール）の 土地を 持っています。
aは 土地の単位です。それを どのように 相続しますか。
当時は 土地を 平等に 相続していました。
武士の世の中では 長男1人が 相続して 全部の土地 9aを もらって 家を 継（つ）いでいました。
しかし この当時は 女の子も ふくめて 3人に 平等に 相続を していました。
そのため 例えば Aさんの 子供の Bさんがいます。
Bさんに 子供が 3人生まれると さらに 土地は分けられて 1aずつ 相続しました。
1人の 御家人（ごけにん）が 管理している 土地は 少しずつ 小さくなります。
自給自足の生活も 小さくなって いきました。
そのような中で お金の経済が 広がってくると ますます 御家人（ごけにん）たちの 暮らしが 悪くなっていきます。
武士の生活は お金がなくなり 困るようになりました。
そうすると どうしますか。
武士の中には この土地を 持てなくて 売る者が 現れたり この絵のように 土地をもとに お金を借りる者も 出てきました。
絵を 見てください。これは お金の束です。かみの毛では ありません。
しかし 土地をもとにして お金を借りても 返すことが できなければ 土地は うばわれます。
そのため 武士の中には 土地を失う者が 多く出てきました。
2つの影響（えいきょう）が あります。1つ目は 元寇（げんこう）の時に 恩賞が あたえられません でした。
2つ目は 貨幣（かへい）経済が 発達して 相続の仕組みから 武士が 力を失いました。
そのため 鎌倉（かまくら）幕府は 衰退（すいたい）への道へ 進みました。
幕府は 何もしなかった わけでありません。対策に出ます。
御家人（ごけにん）たちの 不満は 分かっていたので 1297年に 徳政令を 出しました。
この後も 徳政令は 何度も 出されますが 1297年の 徳政令を 永仁の 徳政令と いいます。
この徳政令を 簡単にいうと 借金を 全てなくす法です。すごい法律です。
武士が 100万円を 借りても 100万円を 返さなくていいと 認めました。
借金を 全てなくすことを 幕府が認めるとは おどろきです。
さらに 御家人（ごけにん）が 持っていた 土地の売買も 禁止することを 永仁の徳政令に 出しました。
土地を 失っていた人は 土地を取りもどす ことができたり 借金が なくなりました。
永仁の徳政令は 一時的な効果が ありました。
しかし 貨幣（かへい）経済の発達や 平等相続の文化は 変わらなかったため 幕府が 力を失うことは 変わりません でした。
永仁の徳政令は 一時的な効果がありました。
しかし 鎌倉（かまくら）幕府の 基礎（きそ）である 土地をもとにした 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 仕組みは 時代が進み くずれて いきました。
幕府が 力を失っていく中で 幕府に対こうする 勢力が 現れました。朝廷（ちょうてい）です。
これまで しょうかいした 朝廷（ちょうてい）の 流れを 見ます。
後鳥羽上皇は 覚えていますか。
承久の乱が ありました。
承久の乱の 中心人物に なったのが 後鳥羽上皇でした。
天皇の名前で 書いているので この時は 後鳥羽天皇ですが その後 退位して 後鳥羽上皇 になり 承久の乱を 起こしました。
しかし 当時 力を持っていた 北條（ほうじょう）の執権（しっけん）で 承久の乱は おさえられました。
その影響（えいきょう）で 朝廷（ちょうてい）は すぐに 力を失っていました。
持っていた土地も 幕府に うばわれました。
後鳥羽上皇を 中心に 3人の上皇が 島流しになりました。
さらに その後の 天皇は 幕府の 強い管理下に 置かれていました。
だれが 天皇になるかを 幕府が 朝廷（ちょうてい）に 意見を出して 従わせていました。
その後 83代 土御門（つちみかど）天皇 後嵯峨（ごさが）天皇と 続きます。
その後 宗尊親王は 鎌倉（かまくら）幕府の 第6代将軍に なりました。
その当時 力を持っていたのが 執権（しっけん）でした。
そのため 幕府は 朝廷（ちょうてい）側の人物を 将軍にすることで 朝廷（ちょうてい）を 支配しようとしました。
後嵯峨（ごさが）天皇の 後は 89代 後深草天皇 90代 亀山（かめやま）天皇 91代 後宇多天皇 92代 伏見（ふしみ）天皇 と続きます。
しかし 水色の字で 持明院統と 大覚寺統と 書いてあります。
これは 細かいので 覚えなくても よいです。朝廷（ちょうてい）の中でも 勢力が 少しずつ 分かれ 始めていました。
89代の次は 90代です。
その次は 順番としては 後深草天皇の 子供を 天皇にします。
89 90 91 92 93 94 だと 順番通りで 良いです。
しかし 亀山（かめやま）天皇の後には その子である 後宇多天皇が すぐに 天皇として 即位（そくい）しました。
後深草天皇たちの グループである 持明院統は 反対する気持ちや 不満を 持つようになったため 少しずつ 勢力が 分かれていきました。
しかし どちらの グループから 天皇が就くかは 執権（しっけん）を持つ幕府が 力を持って 支配している 状きょうでした。
そのような中 状きょうを 変えようと したのが 赤い文字で 書いてある 後醍醐（ごだいご）天皇です。
後醍醐（ごだいご）天皇は 元々 天皇になる予定は ありませんでした。
後宇多天皇のあと 伏見（ふしみ）天皇 後伏見（ごふしみ）天皇 後二条天皇となって その後は 後二条天皇の子供が 天皇に即位（そくい）する 予定でした。
しかし  後二条天皇の子供は まだ小さかったです。病気が 多かった という 説もありました。
そのため その子の代わりに 一時的に 後醍醐（ごだいご）天皇が 天皇になりました。
後二条天皇の子が 大きくなれば 後醍醐（ごだいご）天皇は 天皇を辞めます。
そのため 後醍醐（ごだいご）天皇の 子供達が 天皇になる 流れでは ありませんでした。
しかし 後醍醐（ごだいご）天皇は 不満を 感じていました。
後醍醐（ごだいご）天皇は 天皇になりましたが 一時的なため 自分の子供達は 天皇に なれません。
なぜですか。
幕府が力を持って 朝廷（ちょうてい）を 支配しているからだと 後醍醐（ごだいご）天皇は 考えました。
後醍醐（ごだいご）天皇は 幕府に 不満を持つように なりました。
幕府が 力を失っている中で 朝廷（ちょうてい）が 再び 幕府の支配から にげて 力を持つべきだと 後醍醐（ごだいご）天皇は 考えました。
そして 倒幕（とうばく）の動きを 後醍醐（ごだいご）天皇は 起こします。